---
title: "一点关于 ChatGPT 的思考"
date: 2023-03-18T16:35:58+08:00
---

从去年 12 月初开放给大众免费试用至今，ChatGPT 接入大众生活已经三个月时间了。这段时间中文互联网上相关的推文铺天盖地，自己也有一点点零零碎碎的思考，写一篇博客整理一下。

> 注：本文共更新了两节，分别写于 3 月 18 日、4 月 4 日，相关信息与思考可能有时效性。

### 成功现状
- AI 作画爆火的时候，对我自己的生活没有产生什么影响；而这次 ChatGPT 的成功，某种意义上是因为它是一种**处理语言类工作**的工具，而语言是人类社会传输最广泛的数据形式。
- ChatGPT 展示了大语言模型的一种商业可行性，它记忆广、速度快，虽然没有安全性/准确性的保障，但是只要在某种特定任务下超过现有工具/人，资源必然会涌入（人、算力、数据）。

### 知识传播
- 除了文字处理能力，我觉得大语言模型的另一特点是其参数量带来的记忆能力，最终影响的是知识的“**传播**”（让我联想到一些知识付费类的职业）。那么往大了说，他对社会的影响力可能会类似于互联网？
- LLM 大大提高了各种知识的学习效率，上手一个新技术栈的成本更低了，还可以直接给 LLM 提需求绕开正则表达式这种符号工具；另一方面“接需求-查手册-打补丁”这样的劳动密集型岗位可能就危险了。
- 对于教育界来说，如果通过 LLM 学习知识的效率，超过了传统模式的大学，那么...是否会有一些变革呢？

### 数据安全
- 一个需要担忧的点还是数据安全，训练数据中有危害性言论（歧视、犯罪）或者是机密数据（商业），可能被有意无意地利用。如何做好 UGC 和 AIGC 的更新/监管/清洗？
- 如果未来大公司为了安全都训一个自己的 LLM，那又丧失了规模效应？

### 应对方法
- 有时候会觉得，社会生产效率提高了，那人类是不是就能享福了呢？长大了发现显然不是这样 hh
- 既然 ChatGPT 只是一种语言处理工具，那么自然不影响知识的“创造”，不能证明未解决的数学猜想，也不能提出没有人发现过的科学发现。同时作为一种工具，它自然也不会“取代人”，可能是善于利用工具的人来取代不会利用工具的人？maybe.
- 总之，发挥人类特长——利用工具！现阶段它已经是一种很完善的工具类型了（至少目前足够满足我的期待），积极用它优化自己的工作流吧！


---
> 更新在读论文 [*"Sparks of Artificial General Intelligence"*](https://arxiv.org/abs/2303.12712) 后（微软 154 页报告：与 AGI 的第一次接触）

### GPT-4 的能力

最近发布的 GPT-4 很强大，除了掌握语言外，它可以解决跨越数学、编码、视觉、医学、法律、心理等领域的任务，而无需任何特殊 prompt。但是它有些问题上又会犯离谱的小错误，例如在一些开放问题下会胡编乱造，让人怀疑它缺乏真正的“理解”。

为了尝试回答“GPT-4 是否达到真的智能”，作者们根据 94 年认知心理学上的定义设计了一系列测试，来评估 GPT-4 的水平。为了避免测试集出现在先前收集的训练集中，作者们设计了很多天马行空的问题（非常好奇他们出题时的精神状态）。一些有意思的题目和结果包括：

- 用莎士比亚戏剧的文体，证明有无限多的素数
- 模仿甘地的口吻，写一封信支持电子来选举美国总统（是的就是那个粒子）
- 解答 2022 IMO 中一道数学证明题（表现出非常缜密的“逻辑”）
- 参加 LeetCode 上的亚马逊公司模拟面试（满分通过）
- 执行自然语言伪代码并给出结果，很成功（仔细想，如果能够执行伪代码，那不就是真正理解了这门语言吗）
- 根据一段对话材料来理解别人、理解自己、揣测心态，尝试进行劝架、欺骗（人类的数据竟然也包含了这一类技能）
- 扮演一位老师，评价上述问题中自己和 ChatGPT 的回答表现

### 对 AGI 的定义

自己读的过程中，一方面觉得他牛得很，真的能完成日常任务；另一方面也质疑整套系统仍然是一个大黑盒，这篇文章只能算一份详细的性能评估报告（Empirical Study），很多地方也有点故弄玄虚的味道（可能是为了 PR）。

作者也明确说 GPT-4 展现的很多新能力的来源和机制目前都很难识别，这篇文章的主要目的就是分享他的能力和局限性：GPT-4 虽然在许多任务上已经达到或超过人类水平，但总体而言其智能模式明显不像人类，他展现出的能力让大家开始思考如何定义智能。这也是这篇文章给我感到的最大不同点——花了大量的篇幅来说明如何定义 AGI，如何找到独立、全面的测试集来做 benchmark。（虽然这样的测试给我一种感觉，其实只是对整个数据集中的人类知识库在做拆解和分析，毕竟 GPT-4 本质上没有产生新内容。）

不过另一个收获就是，在这篇文章之前，大家会问：“GPT-4 是否真正理解了所有这些概念？”而看完这些种类繁多的测试之后，我发现他好像已经达到了某种意义上的工具的定义，我关心的问题变成了 **“真正的智能比 GPT-4 还强在哪里，或者说我们还要求 GPT-N 做什么？”** （也许一大挑战是能否产生新的知识，比如证明新的数学定理、作出新的物理发现。）

### 可能的研究方向

把视线拉回来，文章也提到一些目前相对清晰的可能研究方向。

从测试中表现最差的几个方向出发，首先提出 **next-word-prediction 这个模式的固有缺陷**：有些修修改改的问题需要回溯，但这个模式限制其必须要进行超长期规划；有些复杂计算需要“草稿纸”或者说 working memory，如果要求他快速给答案经常会出错（经典地在 prompt 里加上“一步一步来”就能提高正确率）。因此这种模式适合规范的、增量式的问题，不适合跳跃性思维的问题。

然后指出了训练数据的缺陷：特定能力的欠缺或许都可以从对应数据集上找到原因，比如他很难处理音乐，根本原因是现有的资料缺乏精准的美学分析。

其他还有：盲目自信的回答；容量非常受限，没办法个性化（只能作为 meta-prompt）；持续学习、透明/可解释性/一致性。

### 作为产品的社会影响

最后，关于 GPT-4 作为产品，文章提出一些潜在的社会影响：ML 固有的偏见问题；潜在的过度依赖；滥用/恶意操纵；职业取代；用户隐私；加剧不平等（因为 LLM 的获取机会不平等）。

---

<!-- ### 扩展阅读
- [【404文库】红博士说｜中国如何缺席ChatGPT盛宴]( https://chinadigitaltimes.net/chinese/692793.html ) -->



<!-- ---
- 更新在听了播客后

语言的基础是科技文化等等

给llm的语料决定了他们的“智力”上限，再多训练也只是过拟合，损失函数没有定义如何给出opinion，也不会有主动性。当他们接入当代社会并没有人类的需求目标。

少数派的权利被忽视还是机器学习里的常见问题身份政治

preference和bias是很重要的？没有用的东西是很重要的，前半生获取到的知识很多可能都是无用的

语言在承载意义之外的意义 opinion只会重组为一些事实描述 -->

