---
title: "2024 | 癸卯兔年"
date: 2024-03-10T09:55:23+08:00
tags:
- 年度总结
---


今年的年终总结来得格外格外晚一些，主要是申请、毕业一系列事项让我在农历过年期间也没有完全歇下来，缺少一个平静的心态来好好回顾。
不过事实证明，想拖就能一直拖，再加上完美主义作祟，借口是永远找不完的😇。
总之，虽然今年的博客一如既往写得很少，但是年终总结还是要来写的！

### 学习与工作

先对自己说一句“辛苦了”！感觉上半年真的很肝，某种意义上说结果还是令人满意的，项目出发点也契合我的 first principle；不过代价就是工作完全和生活搅和在一起，作息也同样混乱。
想来这样的工作节奏是不可持续的，总之，仍然在探索适合自己的节奏中。

下半年开始申请季，现在看来今年的申请季给我的一大收获就是变得自信了很多。
在前期，邮件个位数的回复率真的挺打击人的，但是渐渐地也有机会认识到一些真正意义上和自己频率一致的前辈，那些光是面试聊天就能让我兴奋的人。
此外，主动 reach out，获取一手信息，这个习惯也在这一阶段养成；很自然的，读英语的阈值也高了非常多。
视野打开之后，不仅是申请，对外国人、对名校、对大公司，都在这一年有“怯魅”。
不论是去掉滤镜，还是看清定位、正视差距，都是很关键的成长。

从结果上看，这一年里的各种机会则是一波三折，遗憾多于惊喜，半场开香槟就有好几次。不过被打击多了，强大的心脏也就锻炼出来了。变化总是耗费精力，希望自己能够顺利迎来一些扎实的工作时间。
感谢身边的朋友们在这一段时间里的支持！

### 生活与自由

疫情结束，生活回到正轨，
但还有好多好多坏习惯得改，
一个非常严重的毛病就是学生时代惯出来的完美主义。
不可否认有些时候这是个优点，但自己在这之上找到平衡真的非常关键。
习惯了考试/科研这种简单又结构化的问题，重新回到生活，这时候往往完美主义作祟，一味地追求完美，最大的冲突就是糟糕的时间规划，或者时常把自己搞得信息过载。
常常有一种“做不好那不如就不做”、“没准备充分就不想开始，这样就可以归咎于我懒而不是我能力不行”的心态。
如果有无限长的时间，那自然可以；然而现实远没有这么理想，也不必要无节制地压榨自己的精力。
未来需要锻炼的能力，包括做好工作量/时间估计，应该适时地放弃，接收一些不完美，学会把最好的精力投入到最值得的地方。

这一年的一个正面关键词可能是自由，继续有机会大胆地尝试了各种各样的新事物。
今年除了骑车，还认真开始学了自由泳，甚至有机会参加了一次超级迷你的校园“铁三”比赛。
统计上来说，这一年达成了一系列里程碑：开车 8000km，骑行 3000km，跑步 70km，游泳 30km。
享受风在耳边吹过的自由，享受穿梭在城市大街小巷、山崖海岸穿行的乐趣，享受对生活中这些简单的小事找回的掌控力。

当然，想要自由也是有代价的，总是会走上一些前面不太有人影的小路。
临近毕业，又是一个时间节点，即将要和身边的一批朋友说再见，非常不舍。
不过自己选的路，你得相信它不会白费。


### 心态与未来

或许多认识自己，就像是在辨识一个模型，有模型才能做更好的控制。
之前也经常用世界观这个词，不知道其他人怎么看，但我感觉今年才真正理解了世界观这一词所涵盖的深度（或者说至少比前一年更深）。听了很多播客，各种不同的故事，就像[《非正常旅行》Ep.137](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/654ed34838db5f15c7c3777f) 里说的“人能在冲突和对比中更好地学习”。
当你发现自己的人生和别人不一样的根源所在，发现“原来生活还可以这样”、“原来这么做也可以得到意义”，才真正发现自己随大流追随的路线并不一定是唯一的道路。
虽然现在还不敢断言自己已经有一套完全自洽的价值观，但今年确实是打破并重建最多的一年。

今年问了自己很多次“意义是什么？”
或许人大部分时间都在努力对抗生活的无意义感，而最纯粹最本质的快乐来自于满足自己的好奇心，去探索去享受。其他都是假的，在各种人为的规则里拼搏努力，或者是随大流迎合别人的期望。
很多的满足其实都只是自我感动，很多努力并不一定有结果；所谓选择大于努力，可能某个时刻的人生选择已经把人和人之间的差别拉大了又一个数量级。
当然也不必恐慌，只需尝试着把自己本质的追求和这些不可控的结果分离开。
现在的目标：保持好奇心，去完成自己的人生清单。对我来说，做选择的最重要标准就是自己未来是否会后悔，如果在此刻的视野下不后悔，未来也不会。


### 金榜题名

- 年度效率工具：GPT family
- 最爱的剧集：《Better Call Saul》
- 最爱的短篇：《带上她的眼睛》 - 刘慈欣
- 最爱的播客：《晚点聊 LateTalk》
